### 何时使用分库分表
在面对数据库容量瓶颈和写并发量大的问题时。

### 如何对数据库做垂直拆分

垂直拆分，顾名思义就是对数据库竖着拆分，也就是将数据库的表拆分到多个不同的数据库中。
垂直拆分的原则一般是按照业务类型来拆分，核心思想是专库专用，将业务耦合度比较高的表拆分到单独的库中。
这样一旦数据库发生故障时只会影响到某一个模块的功能，不会影响到整体功能，从而实现了数据层面的故障隔离。

### 如何对数据库做水平拆分

###### 和垂直拆分的关注点不同，垂直拆分的关注点在于业务相关性，而水平拆分指的是将单一数据表按照某一种规则拆分到多个数据库和多个数据表中，关注点在数据的特点。

###### 拆分的规则有下面这两种：
1. 按照某一个字段的哈希值做拆分，这种拆分规则比较适用于实体表，比如说用户表，内容表，我们一般按照这些实体表的 ID 字段来拆分。比如说我们想把用户表拆分成 16 个库，每个库是 64 张表，那么可以先对用户 ID 做哈希，哈希的目的是将 ID 尽量打散，然后再对 16 取余，这样就得到了分库后的索引值；对 64 取余，就得到了分表后的索引值。
2. 另一种比较常用的是按照某一个字段的区间来拆分，比较常用的是时间字段。你知道在内容表里面有“创建时间”的字段，而我们也是按照时间来查看一个人发布的内容。我们可能会要看昨天的内容，也可能会看一个月前发布的内容，这时就可以按照创建时间的区间来分库分表，比如说可以把一个月的数据放入一张表中，这样在查询时就可以根据创建时间先定位数据存储在哪个表里面，再按照查询条件来查询

### 解决分库分表引入的问题

#### 分表键
分库分表引入的一个最大的问题就是引入了分库**分表键**，也叫做分区键，也就是我们对数据库做分库分表所依据的字段。从分库分表规则中你可以看到，无论是哈希拆分还是区间段的拆分，我们首先都需要选取一个数据库字段，这带来一个问题是：我们之后所有的查询都需要带上这个字段，才能找到数据所在的库和表，否则就只能向所有的数据库和数据表发送查询命令。如果像上面说的要拆分成 16 个库和 64 张表，那么一次数据的查询会变成 16*64=1024 次查询，查询的性能肯定是极差的。

当然，方法总比问题多，针对这个问题，我们也会有一些相应的解决思路。比如，在用户库中我们使用 ID 作为分区键，这时如果需要按照昵称来查询用户时，你可以按照昵称作为分区键再做一次拆分，但是这样会极大地增加存储成本，如果以后我们还需要按照注册时间来查询时要怎么办呢，再做一次拆分吗？

所以最合适的思路是你要建立一个昵称和 ID 的**映射表**，在查询的时候要先通过昵称查询到 ID，再通过 ID 查询完整的数据，这个表也可以是分库分表的，也需要占用一定的存储空间，但是因为表中只有两个字段，所以相比重新做一次拆分还是会节省不少的空间的。

### 如何选择分片算法？

##### 范围分片
查询非常友好，基本上只要加上一个时间范围的查询条件，原来该怎么查，分片之后还可以怎么查。范围分片特别适合那种数据量非常大，但并发访问量不大的 ToB 系统。缺点是容易产生热点问题。
##### 哈希分片
哈希分片算法能够分得足够均匀，适用于并发高的场景
##### 查表法
查表法的好处就是灵活，怎么分都可以，你用上面两种分片算法都没法分均匀的情况下，就可以用查表法，人为地来把数据分均匀了。查表法还有一个特好的地方是，它的分片是可以随时改变的。比如我发现某个分片已经是热点了，那我可以把这个分片再拆成几个分片，或者把这个分片的数据移到其他分片中去，然后修改一下分片映射表，就可以在线完成数据拆分了。
https://static001.geekbang.org/resource/image/0f/9d/0faac5967ca1f9385d8f7eda8eedd09d.jpg
### 总结
##### 1.数据量大，就分表；并发高，就分库。
##### 2.分多少个库需要用并发量来预估，分多少表需要用数据量来预估。
##### 3.选择分表键(Sharding Key) 的时候，一定要能兼容业务最常用的查询条件，让查询尽量落在一个分片中，分片之后无法兼容的查询，可以把数据同步到其他存储中去，来解决这个问题。
##### 4.选择适合的分片算法。


   